ဆက္သြယ္ေရးေအာ္ပ ေရတာသံုးခု၏ မိုဘိုင္းဆင္းမ္ ကတ္မ်ားကုိ မွတ္ပံုတင္၍ အသံုး ျပဳရန္ႏွင့္ မွတ္ပံုတင္ထားျခင္းမရွိ သည့္ ဆင္းမ္ကတ္မ်ားကို ၂၀၁၇ မတ္လကုန္တြင္ ယာယီရပ္စဲမည္ ဟု ဆက္သြယ္ေရးၫႊန္ၾကားမႈ ဦးစီးဌာနမွ သတင္းရရွိသည္။

ဆင္းမ္ကတ္ အသံုးျပဳသူ တုိင္းမွတ္ပံုတင္ရန္ (SIM Card Registration) ေအာ္ပေရတာမ်ား ႏွင့္ ႀကိဳတင္ညိႇႏိႈင္းခဲ့ၿပီး ေရာင္းခ် ၿပီးေသာ ကတ္မ်ားအားလံုး မွတ္ ပံုတင္ျခင္းျပဳလုပ္ႏုိင္သည့္ အခ်ိန္ ကာလတစ္ခု သတ္မွတ္လိုက္ ေၾကာင္း ဆက္သြယ္ေရးၫႊန္ၾကား မႈဦးစီးဌာနမွ ဒုတိယၫႊန္ၾကားေရး မွဴးခ်ဳပ္ ဦးမ်ိဳးေဆြက ေျပာသည္။

‘‘ဆင္းမ္ကတ္ မွတ္ပံုတင္ တာနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး တိတိက်က် လုိက္နာဖုိ႔ ေအာ္ပေရတာေတြကို ၫႊန္ၾကားထားတယ္။ မွတ္ပံုမ တင္ဘဲ ေရာင္းခ်ေနတဲ့ ဆင္းမ္ ကတ္ေတြကိုလည္း ေစ်းကြက္အ တြင္း ကုန္ႏုိင္ေလာက္တဲ့အခ်ိန္ကုိ သတ္မွတ္ေပးထားတယ္။ ရွစ္လ ေလာက္အခ်ိန္ေပးထားတယ္’’ဟု ဦးမ်ိဳးေဆြက ေျပာသည္။